Mon Dieu!
Voici plus de huit heures que je marche sans arrêt. Combien de temps déjà depuis que les villes et les villages brûlent dans la nuit, et que ma canne frappe une route vide? Me voici de nouveau sur la pierre [au lieu de « borne »] où cet été je pleurais de fatigue et d’abattement. Je n’ai rien oublié, la boisson atroce, ces amères feuilles qui remplissaient ma bouche! Me revoici déchiré, tremblant de fièvre devant le village où je n’entrerai pas, qui me repousse à jamais de tous ses paisibles sommeils, – vers mon abîme.