XVIII Missy 11 h et ½ soir
mon Dieu!
voici plus de huit heures que je marche sans arrêt
Combien de temps déjà que les villes et les villages sont allumés dans le soir et que ma canne y frappe les rues !
Me voici de nouveau sur la borne où cet Été je pleurais de fatigue et d’abattement. Mon Dieu je n’ai rien oublié, cette boisson atroce et ces amères feuilles de thé qui remplissaient ma bouche.
Me revoici déchiré et tremblant de fièvre devant le village où je n’entrerai pas, qui me repousse à jamais de tous ses paisibles sommeils
– vers mon abîme.