Missy. 11h et demie – 
Mon Dieu!
Voici plus de huit heures que je marche sans arrêt – combien de temps déjà que les villes et les villages sont allumés dans le soir et qu’y frappe ma canne dans les rues.
Me revoici assis sur cette borne où cet Eté je pleurais de fatigue et d’abattement. Mon Dieu, je n’ai rien oublié, ni cette boisson atroce que buvait ma soif – et jusqu’à ces amères feuilles de thé dont ma bouche s’emplissait.
Me revoici déchiré de fatigue et tremblant de fièvre devant le village où je n’entrerai pas, qui me repousse à jamais de tous ses paisibles sommeils – vers
mon abîme.