29 juillet 33
(un petit écureuil brun à poitrail blanc bondit dans les branches du sapin au-dessus de ma tête; sa queue bat comme celle d’un chat en colère.) Au centre de moi-même, il y avait le moissonneur et la moisson: cet instant de l’année, cet instant de la vie d’un homme, toute ma vie s’appuyait sur eux, s’enroulait secrètement autour d’eux. Cette passion n’est pas quelque chose d’extérieur qui s’est peu à peu imposé à force d’insistance à mon attente, c’est une correspondance immédiate, totale, mais non immédiatement perçue dans sa totalité. Cette année-ci seulement, je puis m’en rendre compte, en sentant chaque jour croître l’obsession bienheureuse du corps sombre et lisse parmi les épis secs. Voici quinze jours que les blés ont commencé à mûrir; cette invasion d’or parmi le vert comme une sève précieuse qui soudain éclaire et découpe jusqu’à l’horizon parmi le vert des herbes fraîches ou la brume d’été toute bleue les longs rectangles jaunissants ou fauves, m’atteint à chaque minute et j’essaie en vain de cerner ces instants dont la fuyante beauté masque – mais annonce le retombement de l’année. Mon élan vers l’épi dont le grain éclate en lait sucré sous la dent, vers l’homme aux cheveux brûlés, à la peau nue, vient de si profond en moi qu’il me semble parfois que c’est lui qui crée le moissonneur et la moisson.

2 août 33
La longue pluie d’une nuit

7 août 33
Espèce de crise de larmes une fois assis à la petite table dans l’ombre verte et rose de ma chambre. Vraiment, c’est à perdre cœur quand l’infranchissable éclate tout à coup, et dans le temps même où il semble enfin qu’on va toucher quelqu’un, quelque chose. Le mur de verre où le front s’étoile. Ce matin je suis monté vers le champ d’orge sur la colline. Olivier et les siens, un ouvrier inconnu aux épaules carrées, noir et fort, le fauchaient, touchaient déjà l’herbe riveraine; c’est Olivier qui a tranché le dernier andain; j’ai marché avec lui pas à pas jusqu’à la fin du champ. Puis, pendant que je parlais à sa femme, il est parti avec l’ouvrier à travers l’herbe. Resté seul parmi les longs champs de moisson drue et droite, d’un cuivre ardent à contre-jour, pâlissant sous le soleil et faisant naître, tout au long de son touchement du ciel, un bleu épais, rompu de violet et de rose, couleur de noces.
Au moment même où la communion va s’accomplir – c’est le glaive de la séparation qui glisse. «Resté seul», il faudrait à ces deux mots leur pouvoir impérissable, inconditionnel; ils représenteraient alors (sans pouvoir, hélas, la faire sentir) une espèce de solitude absolue – la mienne.
