(Un tout petit écureuil brun à poitrail blanc bondit dans les branches au-dessus de ma tête ; sa queue bat comme celle d’un chat en colère.) Au centre de moi-même il y avait le moissonneur et la moisson : cet instant de l’année, ces instants de la vie d’un homme, toute ma vie s’appuyait sur eux, s’enroulait secrètement autour d’eux. Cette passion n’est pas quelque chose d’extérieur qui se serait imposé, peu à peu, à force d’insistance, à mon attente, c’est une correspondance immédiate et totale… Voici quinze jours que les blés ont commencé à mûrir ; cette invasion d’or qui soudain éclaire et découpe jusqu’à l’horizon parmi le vert des herbes fraîches ou la brume d’été toute bleue les longs rectangles jaunissants ou fauves, m’atteint à chaque seconde et j’essaie en vain de cerner ces instants dont la fuyante beauté masque, mais annonce le retombement de l’année. Mon élan vers l’épi dont le grain éclate en lait sucré sous la dent, vers l’homme aux cheveux brûlés, à l’épaule huilée de soleil vient de si profond qu’il me semble souvent que c’est lui qui crée le moissonneur et la moisson.



Vraiment c’est à perdre cœur quand l’infranchissable éclate tout à coup, et dans le temps même où il semble enfin qu’on va toucher quelqu’un, quelque chose. Mur de verre où le front s’étoile. Ce matin je suis monté vers le champ d’orge sur la colline. Aimé fauchait le dernier andain ; je l’ai suivi pas à pas sur l’herbe riveraine. Puis il est parti et je suis resté seul parmi les longs champs de moisson drue et droite, d’un cuivre ardent à contre-jour, pâlissante sous le soleil et faisant naître, tout au long de son touchement du ciel, un bleu épais, rompu de violet et de rose, couleur de noces.
Oui, au moment même où la communion va s’accomplir, c’est toujours le glaive de la séparation qui se glisse. « Resté seul », il faudrait donner à ces deux mots leur pouvoir impérissable, inconditionnel ; ils représenteraient alors (sans réussir, hélas, à la faire sentir) une sorte d’absolu dans la solitude.


Denezy : un moissonneur nu dort sur le banc du jardin, la tête contre le dur gonflement d’un bras de bronze, sa main frôle une touffe de phlox couleur de ciel. Personne, sinon un passant vague, pour faire sa joie de la douceur déchirante de cet accord bleu et doré, de cette communion silencieuse entre deux innocences : la chair d’un homme endormi, la gerbe des fleurs d’un jour.
