Près de la tombe de F. , que j’ai eu tant de peine à retrouver. Un peuplier-tremble grésille dans le vent d’automne qui ramène sur un bref soleil les nuées grises et jaunes. Une croix de chrysanthèmes roses, couchée sur le gravier de marbre. J’ai cru qu’il y avait une abeille morte prise dans les pétales, mais touchée du doigt, c’est – vivante – une de ces fausses abeilles qui hantent les jardins d’octobre. Pas une fleur à jeter là. Il y a peut-être des parents qui vivent encore près d’ici... Les rechercher, leur écrire – mais quoi ? Un homme se souvient, ici, c’est tout. Tout est si simple : MORT POUR SON PAYS Il y a vingt-cinq ans, – c’était hier. D’autres vivent maintenant où nous vivions jadis, dans ces sombres paysages faits de sapins et de pâturages, que les murets croulants où s’accrochaient [mots illisibles] rayaient d’une ombre couleur de neige. Un autre monde... Mais le soleil était si doux parfois que le goût de notre vie ancienne nous revenait aux lèvres et nous restions sans rien dire. Puis d’un bond debout déjà tu dessinais du sabre nu quelque figure d’escrime et les yeux aux jumelles je recommençais à contempler brouillées, bercées aux molles vagues d’un gouffre d’air transparent, les forêts mortes d’un pays livré aux bêtes.
