Cimetière de P. Près de la tombe de F. que j’ai eu tant de peine à retrouver – j’y étais venu le printemps pourtant. Un peuplier tremble grésille dans le vent d’automne qui ramène sur un bref soleil les nues gris et jaunes Une croix de chrysanthèmes couchée sur la tombe J’ai cru qu’il y avait une abeille morte prise dans les pétales, mais touchée du doigt c’est une de ces fausses abeilles – vivante – qu’on voit tant dans les jardins de septembre. Je n’ai pas une fleur à jeter là. Je me demande si je n’enverrai pas une lettre à des parents ici qui ne sont pas encore morts peut-être
