Près de la tombe de F. , que j’ai retrouvée avec tant de peine (j’y étais venu ce printemps pourtant). Un peuplier-tremble grésille dans le vent d’automne qui ramène sur un bref soleil les nuées grises et jaunes. Une croix de chrysanthèmes roses, couchée sur le gravier de marbre. J’ai cru qu’il y avait une abeille morte dans les pétales, mais touchée du doigt, c’est – vivante – une de ces fausses abeilles qui hantent les jardins d’octobre. Pas une fleur à jeter là. Il y a peut-être des parents qui vivent encore près d’ici... Les rechercher, leur écrire – mais quoi ? Il y a ici un homme qui se souvient et <rien> d’autre. Tout est si simple : MORT POUR SON PAYS Il y a vingt-cinq ans, – c’était hier. D’autres vivent maintenant où nous vivions jadis, dans ces sombres paysages de sapins, de pâturages, que les murets croulants où s’accrochaient [mots illisibles] rayaient d’une ombre couleur de neige. Un autre monde... Mais le soleil était si doux parfois que le goût de notre vie ancienne nous revenait aux lèvres et nous restions sans rien dire. Mais d’un bond debout tu dessinais déjà du sabre quelque figure d’escrime et les yeux aux jumelles je recommençais à contempler brouillées, bercées aux molles vagues d’un gouffre d’air transparent, les forêts mortes d’un pays livré aux bêtes.
