Cimetière. Près de la tombe de F. , que j’ai retrouvée avec tant de peine, un peuplier-tremble grésille dans le vent d’automne qui ramène sur un bref soleil les nuées grises et jaunes. Une croix de chrysanthèmes roses, couchée sur le gravier de marbre. J’ai cru qu’il y avait une abeille morte prise au cœur des pétales, mais touchée du doigt, c’est – vivante – une de ces fausses abeilles qui hantent les jardins d’octobre. Pas une fleur à jeter là. Il y a peut-être des parents qui vivent encore… Les rechercher, leur écrire – mais quoi ? Un homme se souvient ici, c’est tout. Tout est si simple : Mort pour son Pays. Il y a vingt ans, – c’était hier. D’autres maintenant vivent où nous vivions jadis, dans ces sombres paysages faits de sapins et de pâturages que des murets croulants où s’accrochent les fusils rayaient d’une ombre couleur de neige. Un autre monde… Mais le soleil était si doux parfois que le goût de notre vie ancienne nous revenait aux lèvres et nous restions sans rien dire. Puis, d’un bond debout, déjà tu dessinais du sabre nu quelque figure d’escrime, et les yeux aux jumelles, je recommençais à contempler, brouillées, bercées aux molles vagues d’un abîme d’air transparent, les forêts mortes d’un pays livré aux bêtes.
